---
id: 1001
title: Các nguyên tắc quan trọng trong Phần mềm Kế toán Tài chính Odoo
date: 2023-04-08
author: Vyqyty
layout: post
permalink: /odoo-911/
post_views_count:
  - "1001"
categories: [Odoo]
tags: []
---

## **Nguyên tắc ghi sổ kép**
Cơ chế hoạt động của [**Phần mềm Kế toán Doanh nghiệp**](https://viindoo.com/vi/intro/accounting) Odoo được xây dựng dựa trên phương pháp ghi sổ kép, hay còn được gọi là kế toán kép. Đây là một bộ các quy tắc để ghi lại các thông tin tài chính trong một hệ thống kế toán tài chính. Trong đó, mọi giao dịch phải được ghi nhận với giá trị như nhau trên ít nhất 02 tài khoản kế toán có quan hệ đối ứng, luôn bao gồm ít nhất 01 khoản ghi Nợ, 01 khoản ghi Có và đảm bảo tổng giá trị ghi Nợ bằng với tổng giá trị ghi Có.

Với những thiết lập tài khoản phù hợp trên hệ thống Odoo, mỗi nghiệp vụ kinh tế phát sinh xảy ra như: [**bán hàng**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/sales/sales/overview/introduction-of-sales-in-viindoo.html) cho khách, [**mua hàng**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/supply-chain/purchase/overview/getting-started.html) từ nhà cung cấp, [**tạm ứng**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/employee-advance/getting-started.html) cho nhân viên, [**hoàn trả tạm ứng**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/employee-advance/employee-advance-reconcile.html), v.v... đều tự động sinh ra những bút toán kế toán tương ứng và đảm bảo nguyên tắc: Tổng Nợ = Tổng Có.
## **Phương pháp Kế toán dồn tích và Kế toán tiền mặt**
Phân hệ kế toán Odoo cung cấp cả hai phương pháp kế toán dồn tích và kế toán tiền mặt.

Kế toán dồn tích và kế toán tiền mặt là hai phương pháp ghi nhận [**tài sản**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/assets/accounting-rules-and-depreciation-methods-for-asset.html), nguồn vốn, doanh thu và chi phí được sử dụng trong kế toán. Kế toán dồn tích ghi nhận doanh thu và chi phí dựa trên nguyên tắc dự thu – dự chi; kế toán tiền mặt ghi nhận doanh thu và chi phí theo nguyên tắc thực thu – thực chi.

**Kế toán dồn tích** theo định nghĩa của Chuẩn mực kế toán chung của Việt Nam (VAS 01): “Mọi nghiệp vụ kinh tế, tài chính của DN liên quan đến tài sản, nợ phải trả, nguồn vốn chủ sở hữu, doanh thu, chi phí phải được ghi sổ kế toán vào thời điểm phát sinh, không căn cứ vào thời điểm thực tế thu hoặc thực tế chi tiền.

**Kế toán tiền mặt**: Doanh thu và chi phí được ghi nhận vào thời điểm thu hoặc chi tiền mà không phụ thuộc vào thời điểm phát sinh doanh thu hoặc chi phí là khi nào. Hay nói cách khác, việc ghi nhận doanh thu, chi phí dựa trên nguyên tắc thực thu – thực chi.
## **Đa công ty**
Odoo hỗ trợ quản lý nhiều công ty trên cùng một nền tảng hệ thống với cùng cơ sở dữ liệu. Mỗi công ty có thể có hệ thống [**tài khoản kế toán**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/overview/chart-of-accounts.html) và các quy tắc riêng. Bạn hoàn toàn có thể xem [**báo cáo**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/reporting/reports/accounting-data-analysis-report.html) hợp nhất dựa theo những quy tắc định trước.

Ngoài việc truy cập và xử lý công việc tại một công ty chính, bạn có thể truy cập vào cơ sở dữ liệu của những công ty khác tại cùng một thời điểm.
## **Đa tiền tệ**
Odoo hỗ trợ xử lý và quy đổi từ đồng tiền mặc định của công ty sang những đồng ngoại tệ khác. Với những nghiệp vụ bằng đồng ngoại tệ, Viindoo cho phép:

- Ghi nhận trị giá theo cả hai loại tiền ngoại tệ và [**tiền tệ**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/multi-currencies/how-to-configure-a-multi-currencies-system.html) mặc định của công ty.
- Hỗ trợ việc quy đổi và đối chiếu để tự động sinh ra các bút toán chênh lệch lãi/lỗ.

Tỷ giá đồng ngoại tệ được tự động cập nhật mỗi ngày dựa trên tỷ giá được công bố trên trang web của ACB hoặc VCB hoặc có thể ấn định tỷ giá thủ công.
## **Kế toán chuẩn quốc tế**
Kế toán Odoo hỗ trợ hệ thống kế toán của hơn 50 quốc gia với các đặc thù về hệ thống tài khoản, các loại [**thuế**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/taxation/taxes-and-tax-rule-configuration.html), giao diện ngân hàng, v.v. được hỗ trợ bằng các cụm tính năng [**bản địa hóa**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/fiscal-localizations/fiscal-localizations-packages.html).

Đặc biệt, hệ thống kế toán của Odoo cũng hỗ trợ:

- Kế toán Anglo-Saxon (Anh, Mỹ hoặc những nước sử dụng tiếng Anh khác như Ireland, Canada, Australia và New Zealand): Trường phái kế toán cho phép ghi nhận chi phí giá vốn khi hóa đơn bán hàng được xác nhận. Điều này có nghĩa là, với trường phái Anglo Saxon, giá trị hàng hóa khi chuyển giao được ghi nhận vào một tài khoản trung gian và tài khoản này sẽ được đối soát ngay khi hóa đơn được xác nhận. Ngoài ra, nếu có sự chênh lệch giữa giá mua thực tế (giá mua trên hóa đơn) và giá mua trên đơn đặt hàng thì phần chênh lệch này sẽ được ghi nhận vào một tài khoản riêng và sẽ được phản ánh trên Bảng cân đối kế toán hay Báo cáo kết quả kinh doanh.
- Hệ thống các tính năng và báo cáo theo IFRS (International Financial Reporting Standards) và GAAP (Generally Accepted Accounting Principles).
## **Các khoản phải thu và phải trả**
Với Odoo, mặc định sẽ sử dụng một tài khoản kế toán để theo dõi công nợ phải thu (ví dụ: 131- Phải thu khách hàng; 138 - Phải thu khác; v.v..) hay một tài khoản để theo dõi công nợ phải trả (ví dụ: 331 - Phải trả nhà cung cấp; v.v..). Mỗi phát sinh phải thu, phải trả sẽ được gắn với từng khách hàng hay nhà cung cấp cụ thể. Như vậy, chúng ta không cần thiết phải tạo từng tài khoản cho mỗi đối tượng khách hàng hay nhà cung cấp mà vẫn có công cụ hữu ích để tổng hợp và phân tích báo cáo một cách tức thời, nhanh chóng và chính xác.
## **Đa dạng báo cáo tài chính**
Với Odoo, bạn có thể xem báo cáo tài chính một cách tức thời. Các báo cáo tài chính của Odoo từ cơ bản đến nâng cao bao gồm:

- Báo cáo tình hình hoạt động (Ví dụ: [**Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/reporting/reports/reports-according-to-vietnam-accounting-standard.html#profit-and-loss-b02-dn) , Báo cáo chênh lệch ngân sách, v.v..).
- Báo cáo tình hình tài chính (Ví dụ: [**Bảng cân đối kế toán**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/reporting/reports/reports-according-to-vietnam-accounting-standard.html#balance-sheet-b01-dn), [**Báo cáo tuổi nợ phải thu/ phải trả**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/reporting/reports/accounting-data-analysis-report.html#aged-payable-receivable-reports), [**Báo cáo lưu chuyển tiền tệ**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/reporting/reports/reports-according-to-vietnam-accounting-standard.html#cash-flow-statement-b03-dn), v.v..).
- Báo cáo kế toán chi tiết (Ví dụ: Bảng cân đối số phát sinh, [**Sổ cái**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/reporting/reports/accounting-data-analysis-report.html#general-ledger), v.v..).
- Báo cáo quản trị (Ví dụ: [**Báo cáo ngân sách**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/analytic/budget-management.html), Báo cáo cho quản lý, v.v..).

Các công cụ báo cáo của Viindoo cho phép tùy chỉnh và cá nhân hóa báo cáo dựa trên các nguyên tắc của riêng bạn.
## **Đối soát sao kê ngân hàng**
[**Đối soát sao kê**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/bank-cash/bank-reconciliation/steps-in-the-bank-reconciliation-process.html) ngân hàng là quy trình khớp các dòng sao kê của ngân hàng với các khoản thanh toán được ghi nhận trong hệ thống. Bạn có thể thực hiện nhập hàng loạt các dòng sao kê với định dạng file CSV, RJE hay Excel theo mỗi chu kỳ tuần hay tháng.

Viindoo tăng tốc độ đối chiếu ngân hàng bằng cách khớp hầu hết các dòng [**sao kê ngân hàng**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/finance/accounting-and-invoicing/bank-cash/bank-reconciliation/manage-bank-statements.html) đã nhập của bạn với các giao dịch thanh toán trong hệ thống. Viindoo cũng ghi nhớ cách bạn đã xử lý các dòng sao kê ngân hàng khác và cung cấp những bút toán được đề xuất.

Ngoài việc đối soát sao kê ngân hàng, phần mềm kế toán Viindoo còn hỗ trợ bạn trong việc đối soát các tài khoản mang tính chất công nợ như 131, 331, v.v... Đó là quy trình bạn thực hiện việc đối soát giữa hóa đơn khách hàng hay hóa đơn nhà cung cấp với các khoản thanh toán nhận được/phát sinh cho hóa đơn đó.
## **Phương pháp định giá tồn kho**
Viindoo hỗ trợ cả phương pháp [**định giá tồn kho**](https://viindoo.com/documentation/15.0/vi/applications/supply-chain/inventory/warehouse-management/inventory-valuation-method/how-the-inventory-valuation-works-in-viindoo.html) thủ công và tự động. Các phương pháp có sẵn bao gồm:

- Giá tiêu chuẩn;
- Giá trung bình;
- Thực tế dích danh;
- Nhập trước xuất trước - FIFO.
## **Lợi nhuận chưa phân phối/Lợi nhuận giữ lại**
Lợi nhuận chưa phân phối/Lợi nhuận giữ lại là phần thu nhập được giữ lại sau khi tính thuế và trả cổ tức cho các cổ đông. Viindoo tự động tính toán lợi nhuận chưa phân phối năm hiện tại của công ty theo thời gian thực mà chưa cần đến các bút toán kết chuyển cuối năm, điều này được tự động tính toán và phản ánh trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh.

